---
icon: page
category: Phật Tử
title: Lý do thất bại thường gặp trong ăn chay
backtotop: true
breadcrumb: false
footer: false
pageInfo: false
comment: true
editLink: false
---

# Lý do thất bại thường gặp trong ăn chay

Chap có cơ duyên được tiếp xúc và quen biết với nhiều người ăn chay. Ăn chay tưởng chừng là một việc rất đỗi bình thường nhưng hóa ra lại không phải vậy. Ở Hà Nội, lượng người ăn chay không nhiều. Con người ở đây cũng tiếp nhận chuyện ai đó ăn chay như một hiện tượng nào đó lạ lẫm, thậm chí đáng buồn cười. Có những người phụ nữ bị chồng chửi đánh vì “tội” ăn chay, cho dù họ đâu có quên trách nhiệm nấu cơm thịt cá phục vụ chồng con hàng ngày. Một bác gần nhà Chap ăn chay. Cô con dâu mua thật nhiều thịt để ép con chị ăn ngay trước mặt bác như để trêu ngươi, đồng thời còn dọa đứa con rằng không chịu ăn thịt thì ốm lăn ra đấy rồi biết tay chị. Ngay bản thân Chap cũng nhận được không ít những cái cười khẩy và lắc đầu của mọi người khi họ biết Chap ăn chay và… vẫn ăn chay.
Gần đây, Chap có biết trường hợp của một chị đang mang thai ở tháng thứ 6. Chị đã ăn chay trường từ 2 năm trước đó. Vì áp lực từ chồng và gia đình chồng, chị bị hoang mang trong việc ăn chay khi đang mang bầu như vậy. Những lần khám thai định kỳ, bác sĩ vẫn đưa ra kết quả là em bé phát triển bình thường trong bụng mẹ. Tuy nhiên, chị lại trở nên suy nhược về tinh thần do không chịu nổi lời mọi người nói và trách nhiệm mà người ta đặt lên vai chị trong việc nuôi thai nhi bằng chế độ ăn chay. Đã có lúc chị nói rằng chị thèm ăn thịt trở lại. Điều này làm Chap nhận ra con người ta có lẽ chỉ có 1, 2 lí do để đến với việc ăn chay nhưng bủa vây lấy họ là rất nhiều lí do để từ bỏ nó. Vì vậy, họ thất bại.
Có 2 nguyên nhân chính dẫn đến những thất bại trong việc ăn chay đó là sự thiếu hiểu biết và thiếu tự tin.
Thiếu hiểu biết
Những người đến với việc ăn chay ngoài lí do sức khỏe thường dễ mắc vào vấn đề này. Bởi tin theo một niềm tin khác như tôn giáo, tình thương hay một ám ảnh nào đó trong quá khứ mà người ta coi ăn chay là việc nên làm. Nhưng như vậy không có nghĩa là họ từ bỏ được suy nghĩ cho rằng ăn chay dẫn đến thiếu chất, thiếu dinh dưỡng. Họ không ý thức rằng ăn chay cũng đem đến cả những lợi ích về sức khỏe. Những thông tin để ăn làm sao cho đúng cách, đảm bảo dinh dưỡng dù rất nhiều nhưng không mấy ai tìm hiểu. Điều này dẫn đến việc người ta không biết cách chọn lựa những loại thực phẩm cần thiết để đưa vào bữa ăn hàng ngày của mình. Có những người chỉ ăn qua loa rau đậu. Người thì suy nghĩ mãi không biết hôm nay ăn gì hay phải chế biến làm sao để ăn cho ngon. Và như vậy, vô tình họ đã tiếp tay cho những người ăn mặn được dịp phản đối một chế độ ăn khoa học, mang lại sức khỏe tuyệt vời cho chúng ta.
Ngoài thiếu hiểu biết trong kiến thức dinh dưỡng, nhiều người ăn chay còn thiếu linh hoạt trong việc thực hành. Có thể có những kiến thức về ăn chay mà người ta đọc được ở đâu đó. Họ đã tin rằng ăn chay mang lại lợi ích cho sức khỏe. Tuy nhiên, ra chợ, nhiều người vẫn lúng túng trong việc mua đồ. Về nhà, họ lại lúng túng trong việc chế biến. Như vậy, lý thuyết mới chỉ dừng lại trên lý thuyết. Chúng chưa được chúng ta làm sống dậy để trở thành những điều có ích thực sự. Đôi khi là sự áp dụng máy móc đến nỗi nếu không mua được loại thực phẩm như sách nói thì người ta trở nên lo lắng, không biết nên làm gì tiếp theo. Như vậy, việc ăn chay lại vô tình trở thành gánh nặng, thêm một mối lo nữa cho người ăn chay. Cho đến khi những ý kiến từ bên ngoài ập đến như giọt nước làm tràn ly và phá tan mọi ý chí ăn chay ban đầu.
Thiếu tự tin
Từ thiếu hiểu biết sẽ dẫn đến sự thiếu tự tin. Bạn ăn chay nhưng tiềm thức bạn vẫn cho rằng ăn chay không cẩn thận là thiếu chất. Ngược lại, bạn không chịu tìm hiểu xem ăn chay mang đến lợi ích gì cho sức khỏe hay không tin rằng cơ thể chúng ta rất phù hợp với chế độ ăn này. Như vậy, chắc chắn một ngày nào đó bạn sẽ thối chuyển trong việc ăn chay khi có những lí do bên ngoài tác động. Bởi bạn không xây dựng được cho mình niềm tin. Trong khi con người, ai cũng có một cái tôi vị kỷ. Cái tôi đó luôn đặt lợi ích của mình lên hàng đầu. Sức khỏe là cái gần gũi chúng ta hơn cả. Còn tâm lý lại là thứ rất dễ thay đổi. Ăn chay vì lí do tôn giáo hay tình thương dành cho động vật mới chỉ đáp ứng nhu cầu tâm lý, tâm linh. Nhưng nhu cầu đó không vị kỷ hoặc ít vị kỷ hơn so với nhu cầu sức khỏe. Do đó, cái tôi của chúng ta sẽ khó mà chấp nhận việc ăn chay nếu không thấy được cái lợi cho nó. Đó là vì sao khi không có niềm tin rằng ăn chay mang tới lợi ích lớn cho sức khỏe thì người ta dễ bị lung lay khi nhận được sự phản đối từ người ăn mặn, với tư tưởng phải ăn thịt mới đủ chất và khỏe mạnh.
Dù không đặt lợi ích về sức khỏe của bản thân lên hàng đầu thì người ăn chay buộc phải có niềm tin đủ mạnh vào những lí do còn lại. Chỉ có niềm tin mạnh mẽ, chúng ta mới phát huy sức mạnh từ tâm thức mình để chiến thắng mọi búa rìu phản đối của dư luận. Người không có niềm tin vào điều đang làm thì dễ mất chính kiến để bảo vệ mình. Thậm chí, niềm tin đó cần phải vượt lên cả sự vị kỷ của cái tôi của mỗi người. Đại loại như thà chết thì tôi cũng không ăn mặn trở lại. Có như vậy thì người ăn chay mới có thể làm chủ và quyết định mọi hành động của mình mà không dễ bị các yếu tố bên ngoài tác động. Trong khi đó, nhiều người ăn chay vì thầy nọ ở chùa kia khuyên mình như vậy hay vì Phật dạy ăn chay để phát triển lòng từ bi. Họ chỉ biết tốt mà nghe theo nhưng lại không có đủ kiến thức về đạo hay tri kiến trong việc phát triển tâm linh của mình. Trước mắt họ cũng chưa có điều gì mới mẻ mở ra như điều họ tin tưởng. Như vậy, việc lung lạc tâm lý và mất phương hướng trong vấn đề ăn chay rất dễ xảy ra. Điều này chính là nguyên nhân chủ đạo cho sự suy nhược cơ thể của chị người quen Chap kể ở trên.
Về cơ bản, những thất bại trong ăn chay đều xuất phát từ bản thân người ăn chay. Một khi đã có trí tuệ nhận định vấn đề, thu nạp kiến thức hợp lý và có niềm tin mạnh mẽ thì dù bên ngoài có ra sao cũng không tác động lên được ý chí ăn chay của chúng ta được. Tìm cách khắc phục những điều này chính là việc ta cần đọc, học hỏi nhiều hơn nữa các kiến thức, kinh nghiệm xung quanh chế độ ăn chay. Hãy cứ thoải mái, ăn uống với tinh thần lạc quan và tin tưởng rằng con đường mình đang đi hoàn toàn đúng. Chúng ta cũng cần xây dựng niềm tin trên một cơ sở vững chắc thông qua việc lắng nghe chính bản thân mình. Phát hiện ra mình không biết hay chưa rõ về vấn đề gì thì phải quyết tâm tìm hiểu. Tránh dựa vào một niềm tin mù quáng, thiếu cơ sở. Hãy nhìn thực tế, nhìn vào bản thân để biết rằng điều gì thực sự mang lại lợi ích cho mình và nhân loại. Mong rằng, từ những điều trên, các bạn sẽ nhận ra những thiếu sót hay vướng mắc của mình trong vấn đề ăn chay để biết cách khắc phục và sẵn sàng đương đầu với mọi thách thức từ cuộc sống. Chúc bạn thành công!
